# 14.以太坊源码分析(14)P2P 分析

> 原文：[https://sunlidong.blog.csdn.net/article/details/84248244](https://sunlidong.blog.csdn.net/article/details/84248244)

## 概述

Kademlia（简称 Kad）是一种分布式哈希表技术，用于建立 p2p 网络拓扑结构。

基本原理就是以两个节点 ID 的异或值作为两节点间的距离 d，每个节点都将其他节点的信息存储到称之为 K 桶的表结构中，该表结构按照 d 的为 1 的最高 bit 位分层（可理解为桶索引），每层中存储最多 K 个节点信息。如下：

| I | 距离范围 | 邻居 |
| :-: | :-: | :-: |
| 0 | [2^0, 2^1 ) | (IP,UDP,NodeID)
… |
| i | [2^i, 2^i+1 ) | (IP,UDP,NodeID)
… |

节点查找时，通过询问距离自己最近的 a 个节点，让对方返回距离目标最近的 a 个节点，重复这个过程直到找到目标节点或者能问的都问了一遍。

参考资料：
[references/Kademlia 协议原理简介.pdf](references/Kademlia%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E5%8E%9F%E7%90%86%E7%AE%80%E4%BB%8B.pdf)
[https://www.jianshu.com/p/f2c31e632f1d](https://www.jianshu.com/p/f2c31e632f1d)

## 以太坊中的实现概述

### 几个概念

1.  计算距离的 ID 值，位数代表了有多少个 K 桶，经典算法中是 160 位的。在以太坊中，NodeID 为节点的 PublicKey，**参与距离计算的是 NodeID 的 sha3 哈希值，长度 256 位**。
2.  K 桶的项数不超过 K，K 值是为平衡系统性能和网络负载而设置的一个常数，但必须是偶数。eth 中 K=16。
3.  查找邻居节点时，返回节点数最多是 a 个，a 也是为了系统优化而定的参数，eth 中 a=3。

### 数据结构及存储

*   p2p 模块使用独立的 leveldb 持久化存储所有的邻居节点信息，从而节点重新启动时能直接利用历史上已找到的节点。
*   存储的 key 为 NodeID，value 为 Node 结构体，包含 IP、UDP、TCP、ID（即 NodeID）等信息。

### p2p 网络维护的实现

table.go 主要实现了 p2p 的 Kademlia 协议。其中定义了 K 桶的结构并实现节点的维护策略。

#### 启动过程

节点启动时，初始化配置信息后，会启动 p2p server，在 server 启动过程中，会执行 udp 对象创建、table 对象创建、监听 udp 端口等处理。table 对象创建中就包含了启动 goroutine 执行节点发现及维护的服务。

1.  从 leveldb 中随机选取若干种子节点（新节点第一次启动时，使用启动参数或源码中提供的启动节点作为种子节点），出入桶结构中（内存）；
2.  启动后台过期 goroutine，负责从 leveldb 中删除过期的数据（stale data）；
3.  启动 loop，后台执行节点刷新、重验证等处理。下面写的步骤就在这个 goroutine 中；主要就是 doRefresh：
4.  加载种子节点
5.  以自身为目标执行查找
6.  循环 3 遍：随机生成目标，执行查找。

#### 邻居节点发现流程 table.lookup

```go
1\. 在本地 K 桶中查找距离 target 最近的一批节点，最多 bucketSize 个（16 个）；记为 result；（节点加入 result 的逻辑：从列表中查找节点 i，使得 d(i,target) > d(n,target)；如果列表中还有空间，直接加入节点 n；如果找到了有效的 i，则用 n 替换 i 位置的节点）
2\. 如果步骤 1 没有找到节点，则等待刷新完成（遗留：这里尚未看懂）；
3\. 从 result 中并发发起 alpha 个（3 个）查询，向对方询问距离 target 最近的若干节点（udp.findnode）；
4\. 若查询失败，更新失败节点信息，若该节点总失败次数达到 maxFindnodeFailures 次（5 次），则从本地移除该节点信息；
5\. 若查询成功，对返回的节点执行 bondall 处理（__ 注意：这里会执行更新 K 桶的操作，不管 pingpong 是否成功，都会加入 K 桶。__ 如果某个节点总是连不上，会被刷新机制删掉的），去掉不在线节点；对在线节点建立连接；
6\. 对在线节点，如果未见过，则按照步骤 1 的规则加入 result 中；
7\. 循环从 3 开始的步骤，直到 result 中的所有节点都查询过了；
8\. 返回 result 中的节点。 
```

#### 节点连接及本地 K 桶维护流程 table.bond

在 lookup 中会对返回的节点执行 bondall 处理，bondall 中主要是对每个节点执行 bond 处理。
bond 确保本地节点和给定的远程节点有一个连接，如果连接成功，会放到本地一个连接 table 中。在执行 findnode 之前，必须有连接已建立。活跃的连接数有一定限制，以便限制网络负载占用。

不管 pingpong 是否成功，节点都会更新到本地 K 桶中。

```go
1\. 如果节点有一段时间没出现了或者对他执行 findnode 失败过，则执行 pingpong；
2\. 无论前述步骤是否执行或执行是否成功，都执行更新节点到 K 桶的处理。 
```

**节点 n 更新到本地 K 桶：**

1.  获取 n 对应的 K 桶：设距离为 d，计算 log2(d)。实现上是获取 d 二进制表示时的最高位 1 所在的位置。若结果≤ bucketMinDistance（239），返回 K[0]，否则返回 K[结果-bucketMinDistance-1];
2.  如果 n 在 K 桶中已经存在，则将其移到最前面；否则如果 K 桶未满，则加进去；
3.  如果 n 没进入 K 桶中，则将其维护进候选列表中。

```go
// add attempts to add the given node its corresponding bucket. If the
// bucket has space available, adding the node succeeds immediately.
// Otherwise, the node is added if the least recently active node in
// the bucket does not respond to a ping packet.
//
// The caller must not hold tab.mutex.
func (tab *Table) add(new *Node) {
    tab.mutex.Lock()
    defer tab.mutex.Unlock()

    b := tab.bucket(new.sha)
    if !tab.bumpOrAdd(b, new) {
        // Node is not in table. Add it to the replacement list.
        tab.addReplacement(b, new)
    }
} 
```