# 15.以太坊源码分析(15)node 包建立多重协议以太坊节点

> 原文：[https://sunlidong.blog.csdn.net/article/details/84248339](https://sunlidong.blog.csdn.net/article/details/84248339)

### node 包建立多重协议以太坊节点

一个 node 是一组服务，通过共享资源提供 RPC API。
Services 提供 devp2p 协议，当 node 实例开始运行，服务被 wire 到 devp2p 网络

### Node 管理资源

Node 实例使用到的所有文件系统资源被放到 data 目录中。
每个资源的路径可以通过额外的 node 配置改写。
data 目录是可选的。<mark>如果没有设置或资源路径没有指定，node 包会在内存中创建资源。</mark>

### 配置 Node 并开启 p2p 服务，来访问 devp2p 网络。

每个 devp2p 网络上的 host 有一个唯一标识符，node key.
在重启过程中，Node 实例维持这个 key。
Node 加载 static 的和 trusted 可信的节点列表，保证关于其他 hosts 的知识持久化。

JSON-RPC 服务器可以在 Node 上启动，上面运行着 HTTP，WebSocket，IPC。
已注册服务提供的 RPC 模块，将通过通过这些 endpoints 提供。
用户可以限制任何 endpoint 为 RPC 模块的子集。
Node 自身提供 debug,admin,web3 模块。

通过 service context,服务实现可以打开 LevelDB 数据库。
node 包选择每个数据库的文件系统位置。
如果 node 配置为没有 data 目录运行，databases 替换为内存打开。

Node 创建共享的加密的以太坊账户 keys 的 store，Services 能够通过 service context
访问 account manager

### 在实例之间共享数据目录

如果 Multiple node 有区别的实例名称，他们能够共享一个数据目录。
共享行为依赖于资源的类型。

### devp2p 相关资源（node key，static/trusted node 列表，known hosts database）存储到与实例名相同的目录中。

LevelDB 数据库也存储到实例子目录中。
如果多节点实例使用同一 data 目录，使用唯一名称打开数据库将为每一个实例创建一个数据库。

账户 key store 在所有 node 之间共享，使用一个 data 目录。
其 location 可以通过 KeyStoreDir 配置项修改。

Data Directory Sharing Example 见 doc.go

### 本包主要 class 结构

配置类代表配置项集合，用于微调 P2P 协议栈的网络层。这些值能被所有注册服务进一步扩展
Config
|-DataDir 文件系统目录，node 可将其用于任何数据存储需求。
|-P2P P2P 网络的配置
|-KeyStoreDir 不指定，New 会创建临时目录，node 停止时销毁
|-IPCPath IPC 存放 IPC endpoint 的请求路径。空路径 disable IPC
|-HTTPHost Host interface，在其上开启 HTTP RPC 服务。
|-HTTPPort HTTP RPC 服务使用的 TCP 端口号
|-HTTPModules 通过 HTTP RCP 接口暴露的 API 模块列表
|-StaticNodes() 解析 static-nodes.json 文件，返回配置的静态节点 enode URLs 列表
|-TrustedNodes() 解析 trusted-nodes.json 文件，返回配置的静态节点 enode URLs 列表
|-NodeDB() returns the path to the discovery node database
|-NodeKey() 检索当前节点配置的私钥，先检查手动设置 key，失败再查配置 data 目录，都没有，新生成。

### Node

|-eventmux Event multiplexer used between the services of a stack
|-config
|-accman Manager is an overarching account manager that can communicate with various backends for signing transactions
|-instanceDirLock prevents concurrent use of instance directory
|-serverConfig p2p 配置
|-server Server manages all peer connections
|-serviceFuncs ServiceConstructor is the function signature of the constructors
|-services Currently running services
|-rpcAPIs List of APIs currently provided by the node
|-inprocHandler In-process RPC request handler to process the API requests
|-ipc\http\ws 属性

### 备注：

1、Server represents a RPC server
2、// API describes the set of methods offered over the RPC interface
type API struct {
Namespace string // namespace under which the rpc methods of Service are exposed
Version string // api version for DApp’s
Service interface{} // receiver instance which holds the methods
Public bool // indication if the methods must be considered safe for public use
}

Service
|-Protocols() Protocols retrieves the P2P protocols the service wishes to start.
|-APIs() APIs retrieves the list of RPC descriptors the service provides
|-Start(server *p2p.Server)
|-Stop()

ServiceContext
|-config
|-services Index of the already constructed services
|-EventMux Event multiplexer used for decoupled notifications
|-AccountManager Account manager created by the node.
|-OpenDatabase() 打开指定数据库，通过 node data 目录。如果是临时节点，返回内存数据库
|-Service() 检索指定类型的运行服务

PrivateAdminAPI
|-AddPeer()
// Try to add the url as a static peer and return
node, err := discover.ParseNode(url)
|-RemovePeer() RemovePeer disconnects from a a remote node if the connection exists
|-PeerEvents()

PublicAdminAPI